
本文系网易沸点工作室《谈心社》栏目（公众号：txs163）经授权转载。
最近我对“情商”这个词有了新的理解：高情商的人，原来最不讲道理。

迫不及待想分享给大家。
这篇文章不长，我找了几个角度，分别来跟你聊聊为什么高情商人都不讲道理。
看完记得转发给你那个爱讲道理的TA，以及你别再跟你妈讲道理了，如果你在公司做管理，也少说那些大道理啦。

1

情商高的老板

少和员工讲道理

我朋友在一家新媒体公司上班，说特别烦：

老板特别喜欢开会，一开会就特别喜欢讲道理，讲道理上瘾，让我们学习某某公司，说人家公司晚上都加班到凌晨……

你给我多少钱啊，我给你加班到凌晨……

所以，那个老板天天讲道理也没用，大家到点就下班走人。

可你想想，十几年前那些互联网创业人，不光工作环境差，还工资低，又天天加班，可是大家还是不愿意离开。为什么？

因为他们情商高啊，他们往往能把人都搞得很嗨。

高情商的老板，不跟员工讲道理，聪明的老板讲故事，善良的老板讲KPI，讲利益分配。

当然，对于那些只讲故事画大饼的老板，我想有一句话送给你：

我劝你善良。

另外，别以为天天讲很多道理，能帮多大忙。

不能讲道理么？能。

讲一遍，他懂了。他去做，说明他信。他不去做，不是他不懂，是他不信，你再说十遍他也不信。

那怎么办？让他自己去撞南墙，让他去犯错，去经历，然后他就懂了。

一家媒体的的前执行主编曾说：

世界上最无效的努力，就是对年轻人掏心掏废讲道理。

我见过情商最低的行为，就是不停地讲道理
上海浦东 / 视觉中国

2

高情商的父母少和孩子讲道理

高情商的孩子少和父母讲道理

管人就是管情绪，管理其实无处不在，人与人相处，其实就是在管理对方的情绪，而管理情绪，最好不要通过讲道理来实现。

前段时间社群里有个读者提问：

老师好，请教一个问题。我女儿上初二，个性外向，喜欢吹牛，智商中上水平。

但没有上进心，读书积极性不高，成绩在班上和全校是中上水平，父母的管教没多少效果，请问如何突破，争取有所成长和进步。谢谢你。

我说：别过多管教，你说的那一套一套的道理，学校各科老师说的还不够多么？

父母把控制欲降低一点，少讲道理多去爱。

1、你看到的不一定是真的，初中的孩子都很叛逆，即便内心有上进心，也不愿意表现出来。按我的记忆，那个阶段的我们，以展示不求上进为酷和潇洒。

2、 初中的学业并不轻松，没上进心，读书积极性不高，感觉很难把成绩维持在中上水平吧。

3、爱吹牛，这个不知道怎么定义。我高中时说要考到北京，我大学时说我要留在北京，毕业后我经常说以后我要在北京买房子，我要创业怎样怎样。

我妈老说你这孩子怎么老吹牛。后来，我想做啥时都不愿意跟我妈说了。说不定你以为的吹牛，正是她有追求有上进心的表现。

4、你女儿成绩不错，已经很优秀了，少管教，多赞美。成绩中上，性格开朗，还没有学坏，对这个阶段的孩子来说，挺好了。

按这节奏走下去，不会差。有条件的话，寒暑假多带出来旅行，看看更大的世界，体验过更好的东西后，她自然想追求更好的。

反过来说，我们也不要老跟父母讲道理，否则也情商太低了，你讲不通的。

我刚毕业那会儿，我的爸妈经常想说服我让我考研、考公务员。

一开始我会跟他们讲道理，为什么我们这样的家庭不适合考研、考公务员。我也可以把知进退和边际效益这样的东西讲的通俗易懂，但是他们能听懂就会理解你么？

不会的，因为观念不同、立场不同，价值观不同。

而且他们“爱你”、“为了你好”……

所以，我每次高高兴兴的回家，吃完饭就要不高兴的吵一会儿，我讲各种道理来论证。

其实最后我说服他们了，他们也只是表面被说服，心里还是固执地认为自己是对的，不然为什么下次又劝你一番？好像上次白讨论了、

和父母讲道理，情商低了。

那怎么办呢？

他们说，你乖乖听着就行了，非争那个干啥。然后剩下的，你全力以赴去用行动和结果证明你按你的路径走是对的，大家皆大欢喜。

父母最终希望的就是你有个好的结果，过得好，当你没有、过的不好时，他们当然会按照他们的经验想给你指一条路径，他们没有错。

但是当你用自己的路径走出一条路来时，他们看到你好的结果，自然也不会去干涉了。

所以后来我就不跟父母争了，我拼命按照我的想法去努力，让他们看到，我可以有体面的工作，体面的收入，有开心的生活。

现在他们再也不说我了，因为他们看到了。

3

高情商的爱不讲道理

我最见不得一种事：在北京熙熙攘攘的地铁站里，看到一对情侣大声吵架。

我觉得女生都很要面子，你在公共场合这样吼太不顾形象了。

所以每次看到，我都恨不得过去跟那男生说：

她只是需要一个拥抱，你却跟她讲道理。

人家跟你谈恋爱，你跟人家讲道理，讲道理要你干嘛，不如去看书。

所以，恋爱里面更多不是“对与错”，而是“爱与不爱”。

老是讲道理的恋爱不会长久，因为虽然你对，但你不够爱。

高情商的爱，要少讲道理，多哄她，你不想哄，那就离开。

结了婚更不能老讲道理，否则你们家，除了吵架就是冷战，尤其是没钱的时候，我小时候在农村学到一个词叫“穷叽歪”，就是越一般的两口子，越爱吵架讲道理。

过普通日子的时候互相扶持，过富日子的时候互相信任，这里面靠的都不是道理，而是爱。

我见过情商最低的行为，就是不停地讲道理
网友谈夫妻相处 / 微博网友

中国人好客，出于礼貌在外面不会轻易释放自己的情绪，却喜欢回到家里跟自己的亲人讲道理。

一言不合就吵架，两个人情商都低，互不相让，最后就变成互相讲道理，但道理其实是永远讲不清的，这就是家庭矛盾激化的源泉。

所以，讲道理，请对外人讲，对自己人，讲感情就好。

4

高情商的人不跟傻x讲道理

前几天，我在群里说：

做公众号三年，内心柔软了，因为遇见了太多的爱。内心也变硬了，因为经常遇到下图中的留言，不管你做什么，总有人骂你。

记得刚入行时候，运营一个50万的大号，自己也在上面写文章，评论区里什么人都有，大家在网上口无遮拦不用负责。

所以经常有那种不和谐的声音，我每次看完都会忍不住回复，给他讲道理，有时候碰到杠的，我们能来来回回说十条，气得吃不下饭，晚上刷着评论区睡不着觉。

现在回想起来，真的是情商低啊。

其实不光是运营公众号，生活中工作中，我们也经常遇到这种人，千万不要跟他们讲道理，他们本来就想拉你下水，你别真上当。

高情商的人，会把时间花在喜欢自己的人身上。对讨厌的人，不浪费一点生命。

我见过情商最低的行为，就是不停地讲道理
上海浦东 / 视觉中国

5

高情商的人不跟朋友讲道理

我们刚才说了，不跟固执的人讲道理，为什么跟朋友也要不讲道理？

其实是从另一个角度讲。

朋友之间出来吃个饭、聊个天，最怕你喜欢杠，一杠就情商低了。

朋友就是出来一起放松一下，聊天大部分也是互相吹吹牛扯扯淡。

本来很多话就是经不起细细推敲和严密论证的，结果你老是跟打辩论赛似的，动不动就揪住一个点想给大家讲道理。

你讲得对又怎样，你让朋友们不开心呐。

大家是出来玩的，不是出来听你讲课的。

不用那么好为人师。

6

情商高的人不讲道理

高情商的人为什么最不讲道理？

因为他们都懂一个更底层的道理，这也是我从一位老师那里学到的：

人非机器，人有情绪。人与人的相处，充沛的道理是最没趣味的部分。

真正让人和人的关系有机互动的，是情绪，彼此能挑动情绪，就是对眼了，就是气味相投了。

大多数情况下，你和你的爱人、同学、朋友、同事，都有类似的知识背景、经验背景，这种东西都有一定的圈层属性。

也就是说，这个圈层里的常识性道理和逻辑，大家都懂，用不着你讲。

比如老板给员工讲的大道理，其实员工大部分都懂，听得耳朵都起老茧了。

人的底层操作系统是情绪，一个人由情绪构成，靠情绪驱动。

所以高情商的人，手里把玩的不是道理，而是情绪，他们善于观察、管理双方的情绪，让双方都舒服，让关系趋于持久共赢。

我见过情商最低的行为，就是不停地讲道理。

作者简介：粥左罗，前插坐学院副总裁，90后首席新媒体讲师，学习社群@粥左罗和他的朋友们 发起人。一年写100篇干货，服务50万互联网人，汲取向上的力量，逃逸平庸的重力。微信公众号：粥左罗（ID：fangdushe520）

谈心社，这里是年轻人谈心的地方。微信搜索“谈心社”关注我们，倾诉你的故事吧。

